Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Keset Lasnamäed on tekkinud selline
viljapõld ja see on põhimõtteliselt
siis ajutine kunstiprojekt
hooajaline.
Selle nimi on Lasna viljamägi
ja siia
selle trepi peale on külvatud otra.
Tavaliselt need igasugused
kunstiprojektid ja sellised
Avalikud installatsioonid pannakse
kas kesklinna
või kuhugi sellisesse nagu juba
teada heasse piirkonda, väidetavalt
siis esimesed viljapõllud üldse
Eesti aladel tehti siia Lasnamäele
ja selle kunstiprojekti ees.
Märk on.
Tõmmata ka Lasnamäele tähelepanu
või kasutada neid kasutusest väljas
olevaid kohti,
mida keegi kunagi tähele ei pane.
Ja see sellised sündmused jätavad
selle koha mällu mingisuguse kihi
või need inimesed viivad
selle mälestus endaga kaasa
ja see jääb mingis mõttes nagu siia
alles
ja see võib-olla mõnel inimesel
tekib sellega seoses mingi oma
mõtet,
aga ma tahaks hoopis seda proovida,
ta katsetab kuskil mujal siin
Lasnamäel midagi,
niimoodi on see väliruum elavam
ja kuna nad on ajutised,
siis ongi see selline katsetamise
koht,
et sellistest mõtetest võib sündida
ka midagi püsivat. Nad võivad olla
ka eeltöö mingile suuremale
muutusele.
Nad ühtlasi
ka soodustavad selliseid noh,
sotsiaalseid aspekte nii-öelda,
et inimesed kohtuvad,
neil on põhjust,
neil on millestki rääkida,
nad vaatavad, mis see siin on,
hakkavad omavahel suhtlema
ja neid julgustatakse ka
selle kaudu seda ruumi kasutama,
seda enda jaoks kodustama,
et et on täitsa okei siia tulla
ja midagi siin ette võtta
ja et mu kodu ei lõpe uksega ainult.
Kui me mõtleme nüüd laiemalt, et
mis on üldse linn
Siis tegelikult on ju linna eesmärk
inimesed kokku tuua.
Ja, ja tegelikult, kui me räägime
ka avalikust ruumist kvaliteetsest
ruumist, siis
selle eesmärk eelkõige ongi tuua
need inimesed kokku,
kes muidu ajavad oma asju kuskil.
Korterites ja kodudes ja avalikud.
Ruum on see, kus kõik kokku saavad,
kus kõik jagavad oma väga-väga
erinevaid mõtteid. Ja,
ja see ongi tegelikult linnatuum.
See teema tegelikult,
et hooned peaksid üldse moodustama
terviku linnaruumis nende vahele
jääva ruumiga. See on,
see ongi viimastel aastatel väga
teravalt üles tõusutanud.
Pärast tegelikult see avaliku ruumi
temaatika on ka palju rohkem õhus
ja teravalt õhus kui see ära kaob,
kui see kohtumis punkt ka ära kaob.
Siis põhimõtteliselt hakkab see linn
olemast linn.
No viimased 20 aastat,
mis maastiku arhitektuuri nüüd
õpetatud on,
need aastad on tegelikult olnud
sellised eneseotsimise aastad,
katsetamise aastad ja ütleme,
see katsetamine
ja enesekindluse otsimine annab
tegelikult
ka väliruumis tunda ühiskondlikku
tellimus tegelikult
maastikuarhitektuurile,
kui sellisel ei ole, et kui
On aru saada, et miks on vaja maju,
sest me peame kuskil töötama
ja elama siis tegelikult noh,
see ruum siin majade ümber
eksisteerib niikuinii
ja sellist arusaama,
miks seda veel kujundada on vaja
ja miks keegi peaks
selle justkui läbi mõtlema,
et see arusaam on nüüd tasapisi
tulnud,
aga seda tõepoolest ei ole olnud ja,
ja ütleme selline
Tõesti maastikuarhitektuuri
tellimine või, või selle
selle soovimine,
et seda on olnud üsna vähe.
Väliruumile tegelikult ei ole väga
palju tähelepanu pööratud,
et üks asi on küll see,
et sa inimestele tagab nagu sellised
head sanitaartingimused,
mis on ju Mustamäe Lasnamäe näitel
üldiselt tagatud.
Teine asi on see,
et et inimesel oleks seal väliruumis
ka midagi teha, et.
Ma ei tea noh, kui, kui,
kui Lasnamäel või,
või Tartus annelinnas nagu ringi
vaadata, et millal
lihtsalt küsida, et millal noh,
millal on ehitatud sinna mingi
majade vahele mingi uus mänguväljak
või,
või millal on üldse midagi teha,
siis see on nagu nii üht-teist.
Toimunud, aga see on nagu
nii vähene, et rohkem on vaja mulle.
Avalik ruum,
kui ta on halvasti korraldatud
või halvasti kujundatud,
välja mõeldud
siis inimesed ei taju teda oma kodu
laienduse,
nad tajuvad teda lihtsalt ühe
paratamatusena, mis,
mis on tema teekonnal.
Kui ta läheb näiteks kodunt tööle
ja ta ei pööra sellele ruumilis,
siis mingit tähelepanu,
et see on lihtsalt üks,
üks suvaline osa avalik ruum.
Idee järgi peaks olema selline nagu
iga inimese kodu laiendus,
kus ta tunneb ennast samamoodi hästi
ja turvaliselt.
Ümbrus tingib kõik.
Sest see on ju kõige alus,
kõige alus midagi tegema hakata,
mingit maja
või keskkonda looma kõige alus on
see, kuhu me selle teeme.
Mitte et me teeme lihtsalt vahva
asja, vaid, et.
See on konkreetne krunt,
konkreetne koht.
Ja kui ma siia tulin,
ei olnud siin kukeusas mitte midagi.
Siin oli kaks vana lauta, üks laut,
teine tall.
Rabamõisa karjamõis,
nagu ma aru saan
Et iseenesest nagu,
Hull mõte, et miks, miks siia tulla,
et miks mitte mere äärde kuhugi
või Saaremaale või kuhu iganes,
et kuskile metsa.
Aga.
On kaks kaks
lauda, müüri.
Ja see ongi selle koha kvaliteet
ja suur põld, on vastas ilus vaade.
See ei ole lihtsalt põllu servamaja
tegemine, et.
Need.
Müüri on lagunenud küll,
aga Ma arvan,
et neil on suur mingi tähendus
siis mingi side ajalooga
ja mingisugune side, side minevikku,
et see, ma arvan,
et see on väga tähtis Maal maal
tuleks kuidagi ennast.
Noh, ma ei saa keset põldu elada,
me paneme ühe maja,
punk maja keset keset põldu püsti ja
siis oleme seal, et maal onn noh,
Eestis on mets tavaliselt ümber,
aga siin kuke kukemõisas oli,
oli kaks müüri,
et noh siin siin kahe vahel on juba
kindlam olla,
et me kuidagi tahame ennast
määratleda või oma ruumi piiritleda.
Mõni puu ikka on
või mõni vana koht on kõige parem
koht, kui midagi ikka on, kui,
kui ei ole, siis tuleb see tekitada,
kas juba maja tekib,
maja kõrval on üks puu, siis maja
ja puu vahel juba on midagi.
Ja rohkem kui lihtsalt ainult maja
puhul, et
üha sagedamini näen tänases linnas
seda, et on väga odavad kortermaja
trepikoda keskel, korterid kõrval,
autod majade kõrval,
nii nagu näiteks sõita mööda kakumäe
teed edasi,
mida terve põld kattub selliste
lihtsate majadega umbes
samasugustega,
mida ehitati 40 aastat tagasi meie
Lasnamäed ja mustamäed
ja veel kehvema kvaliteediga,
mõtlen arituurilises mõttes.
Ja siis on väga head teed
ja kõrval on plekist kaubamaja ja,
ja me küsime, kus
siis see avalik ruum on,
kus inimene tahab olla,
mis on see kvaliteetruum, et
kes sellega tegeleb?
No majadevaheline ruum
või selline avalik ruum on
tegelikult
Noh, või võiks alustada küsimust, et
kellele see kuulub,
et see on ju meie kõigi ühisomand et
see, selle selline eesmärgipärane
ja mõistlik kasutamine võiks olla
meie ühine huvi.
Et tegelikult oleme me oma linnade
arengus jõudnud sellisele
ummikteele,
kus me oleme põhimõtteliselt aru
saanud seda,
et et kui sa järjest planeerid
autoteesid juurde,
siis on selge see,
et need autoteed täituvad autodega
vähemalt tipptunnil. Ja noh,
küsimus on see,
et kas see on ruumi kõige niisuguse
ökonoomsem noh,
ütleme need autos istub tavaliselt
üks, kaks inimest ja see ruum
Mis üks auto tänavaruumis nii-öelda
ära võtab, on päris suur, et ütleme,
kui me suudame autode eest mõned
meetrid jalakäijatele loovutada,
siis see kasu ühiskonnale laiemalt
on hästi suur.
See.
Trend, et me anname linna justkui
jalakäijale ja algratturile tagasi,
et see
On selline valdkondadeülene nagu
trend,
mida tõesti tõepoolest kõik ruumi
sealhulgas
ka maastikuarhitektid püüavad
saavutada, Taani
ja Põhjamaad ilmselt ja
ka Rootsi on võib-olla see,
kuhu poole me võiksime vaadata.
Et seal tõesti mõeldakse
selle väliruumi peale.
Hoonega koos lahendatakse
ka väliruum, et ei ole nii,
et et kõik see projekt lõpeb ära
majapiiridest, edasi tuleb parkla ja
siis tuleb aed ja see ongi kõik,
see on kogu see väliruum. Et
ka sellise väikse krundi puhul
ikkagi On mõeldud sellele,
et inimesed tuleksid õue,
saaksid õues kokku
ja on võib-olla nendele autodele
ja autoliikluse le antud natukene
vähem ruumi.
Et kui me vaatame traditsioonilist
linnaruumi,
siis tegelikult meil oli väga
selgelt hoonest lõi terviku koos
tänavatega. Nüüd 20 sajand,
me pigem näeme väga tugevat
spetsialiseerumist
ja sealjuures on tegelikult sellised
tugevad väärtused nagu transport,
need kipuvad nagu peale jääma ja,
ja need muud inimlikud väärtused,
mis seal ümber peaks olema,
need jäävad tahaplaanile.
Kui kui ennem
noh, seda heaolu ühiskonna üks
Nagu omadusi oli ka see,
et igaüks võis endale võimaldada oma
autot, on ju,
mida meil nõukogude ajal võimalust
ei olnud, sest nüüd on see noh,
läinud üle igasuguse piiri,
et neid autosid on liiga palju.
Ja see meie keskkond ei ole
tegelikult selleks valmis
ja me ise ei,
ei ei taha sellises ruumis
tegelikult viibida, et need,
kuidas autojuhid ruumi kasutavad
või kuidas jalgratturruumi kasutab,
need on nii erinevad skaalad
ja kiirused on erinevad ja,
ja see ruum,
inimesel ei ole seal selles
autoruumis nagu suurt midagi teha
või ta ei, ta ei saa seda kasutada,
tal ei ole seal meeldib olla
ja sellepärast on see pendel liigub
nüüd tagasi,
et püütakse jälle inimene seada
esikohale noh, jalgsi liikuv inimene
või, või noh, kergliikleja, siis
kes on tegelikult siis selle linna,
kes seda linnaelu tegelikult teeb?
Et ega kui
ka ükskõik kuhu linna reisima minna,
siis
ega kunagi ei minda kuhugi kiirteele
või ikka minnakse sinna,
kus inimesed käivad jalgsi on see
inimlik kiirus viis kilomeetrit
tunnis, kus sa,
kus sul on võimalik midagi näha
kellegagi kohtuda, tajuda midagi?
Kui seda autostumist lasta kasvada?
Siis noh,
kesklinnad muutuvad selliseks
noh,
lihtsalt magistraalideks sõidetakse
läbi, et jõuda
siis pika-pika aja tagant oma sinna
kuhugi äärelinnas asuvasse.
Iseenesest.
Kui hakatakse rääkima autostumise
probleemist ja sellest,
kui pahad autod on,
siis mõnes mõttes ma alati tõmban
kaks sammu tagasi.
Et kindlasti ei ole meil ühiskonnas
halbu ja häid nähtusi,
et meil tegelikult me tegeleme
tasakaalu otsimisega kogu aeg.
Ja miks tegelikult on autostumine,
kui negativn esine nähtus
või teda võib tõesti negatiivsena
analüüsida on see, et.
Esiteks on see,
et me ei tohi ühtegi asja liik
tarbida.
Me ei tohi liiga palju juua.
Me ei tohi liiga palju autodega
sõita.
Me peame kõike hoidma tasakaalus.
Ja, ja,
ja tegelikult tegelikult teine
nüanss selle juures on see,
et kui me autostamisele mõtleme,
siis sisuliselt on tegemist ühe
privaatsfääri.
Ühe privaatse ruumiga,
mis lõhestab meie avalikku ruumi,
noh, kui me mõtleme praegu jalakäija
peale ja autojuhi peale,
siis sisuliselt liiguvad ju samas
keskkonnas linnaruumis.
Aga probleem on selles,
et kui autojuht istub ühes kapslis,
mis on täpselt ära sätitud,
tal on tagumiku soojendus sees,
tal mängib oma lemmikplaat
siis see on see ruum,
kus ta tegelikult liigub.
Ja see ruum, mis seal väljaspool on,
ta näeb seda. Aga ta ei,
tegelikult ei taju seda. Ja nüüd,
kui me vaatame jalakäijat
või jalgratturit,
siis tema on selles avalikus ruumis
ja iga impulss,
mis sellest avalikust ruumist tuleb,
ta on väga vastuvõtlik sellele.
Ja, aga miks see tähtis on,
on tegelikult see,
et seesama vastuvõtlik inimene
linnaruumis on see,
kes reageerib linnaruumiga.
See on see inimene,
keda me näeme linnaruumis
ja tänu temale tegelikult paistab
linnaruumi aktiivne koht,
ta paistab koht,
kus on turvaline olla.
Seal on sisuliselt sotsiaalne
kontroll, inimesed liiguvad,
näevad 11, kontrollivad 11
ja kui me nüüd võrdleme seda sellise
autostunud keskkonnaga,
kus kõik sõidavad oma kapslites
ja keegi satub selles keskkonnas
jalutama siis see mõjub ikka väga
ebaturvalise kohani.
Tegelikult on meil vaja lokaalseid
kohti pidevalt linnas igal pool,
kus inimene ennast hästi tunneks.
Ja vaadates muu maailma näiteid,
kuidas magistraaltänavaid rajatakse,
on tegelikult näidatud,
et magistraaltänava ääres on
ka võimalik istuda ja kohvi juua.
Tegelikult neid lahendusi on väga
erinevaid.
Praegu tuleb mulle meelde ansassist
nähtud näide, kus kahe
või neljarealise tee keskel oli
rajatud veel haljasala, kus
siis vastavalt autode liikumisele
kõrrelised voolasid kaasa
ja tänu oma suurele mahule,
mis kõrrelistest tekib
siis tegelikult tänu sellele
ka summutati ära
selle transpordimüra.
Nii et seal kõrval jalakäijate osas
oli tegelikult väga mõnus olla
ja aega veeta.
Ja samamoodi summutab haljastus ka
siis lisaks mürale
ka saasta saastet.
Noh, et see Klooga memoriaal on küll
avalik ruum, aga tal ei ole,
ta ei ole avalik ruum selles mõttes
nagu on avalik linnaväljak või,
või linnapark.
Et siin ta See on pigem selline
sakraalne ja mälestuste ruum
või see,
ta on ehitatud sellisele kohale,
kus juhtus kunagi midagi väga halba.
Ja selliste kohtadega toimetulekuks
on mitu viisi. Osad on siis
mis konserveerivad selle koha,
et kui sa saad
ka ainult mälestamas käia,
mõned võtavad uuesti kasutusse,
et siin on see on mindud
konserveerimis,
teed nii-öelda konserveerimise
ja püütakse
siis neid halbu mälestusi inimesteni
tuua läbi selle,
et siin saab käia ainult mälestamas.
Selle sündmuse sisse minek on üles
ehitatud teekonnana
nagu protsessina,
et sa alustab kuskilt peale,
lõpetuseks jõuad välja
siis sellesse lõppu
või sa teed nagu mingis mõttes
selle teekonna nende inimestega
kaasa. Et omal ajal oli see paik ju
selline, et kui sa siia tulid, onju,
siis sa siit enam elusalt välja ei
pääsenud,
et praegu on see privileeg,
et sa tuled.
Kuulad nii-öelda nende inimeste lood
ära ja lähed tagasi,
et ta ongi selline teekond ja
kus sa, kus sa käid,
aga sul on alati valik nagu tagasi
minna. Et ta on maitsekas, tundlik
ja keskkonna suhtes ka aupaklik ja
ka nende inimeste suhtes, kes siin
noh, kes siin käivad ja, või
kellega siin kunagi halbu asju
juhtus.
Vaimse reostusega tuleb tegeleda,
et ei saa loota alati, et noh,
et see kuidagi iseennast parandab
või ta parandab siis kui jah,
põlvkonnad vahetuvad, võib-olla, et
siis unustatakse ära. Ei noh,
on ju küllalt juhtumeid,
kus on ehitatud surnuaedade peale,
sest ei ole teatud sellest,
vaid et see mingil hetkel see noh,
see muidugi see mälu kustub,
aga aga sellele kohale jääb ikkagi
mingi märk külge
või isegi võib-olla kui ei teata,
miks seda ei kasutata,
seda ikkagi ei kasutata,
sest tal on mingisugune mingi asi
küljes.
Et näiteks Eesti Rahva muuseum
tegeleb selle nii-öelda koha vaimse
reostusega teisiti,
et ta on asetanud ennast
selle vene sõjaväe territooriumile,
kasutab julgelt neid struktuure
ja lisab sellega uue tähenduskihi,
et siin
selles kohas jääb see
Kunagi siin toimunud õudused jäävad
alles mingis mingil moel
ja neid mäletatakse
siis läbi läbi nende struktuuride,
mis siia on lisatud.
Iseenesest,
kui ma asusin linnaarhitekti kohale
si neli-viis aastat tagasi
siis esiteks ma tõdesingi seda,
et omavalitsuse ülesanne on tegeleda
avaliku ruumiga.
Me ei arenda niivõrd kinnisvara
ega ehita hooneid,
me tegeleme ruumiga,
mis on seal vahel.
Lisaks autostumisele on tegelikult
neid privaatse ruumi
pealetunginähtusi veel väga hea
näide,
tõeline raamatu näide on tegelikult
ostukeskused.
Ostukeskus sisuliselt simuleerib
avalikku ruumi,
tal on justkui tänav,
kus ääres on erinevad poed
ja tegevused
ja inimene tõmmatakse sinna sisse,
et ta seal ringleks, ringleks
ja ostaks ja ostaks
ja välja sealt ei taha väga tulla.
Ja,
ja see on tegelikult teine olukord,
kus privaatne ruum on nii-öelda
ähvardab meie enda traditsioonilist
linnaruumi.
Noh, nad väidavad, et see sisetänav,
mis neid näiteks läbi läheb noh,
Viru keskuses samamoodi läheb tänav
läbi, et
ka seda presenteeritakse avaliku
ruumi na, et see on avalik ruum.
No tegelikult ta pannakse ööseks
kinni,
ta ei ole selles mõttes nagu avalik
koht, sa ei saa sealt läbi minna,
Sa ei saa seal istuda
ja võileiba süüa näiteks või?
See avalik ruum on
selline hüve,
mille kaudu püütakse müüa päris
palju asju, aga,
aga iga kord see avalik ruum ei ole
päris see, millele teda näidatakse.
Avalik ruum on surutud ühte.
Niisugune kontsentreeritud karpi,
no näiteks Rocca al Mare keskus,
kogu avalik,
kogu kogu õismäe avalik ruum on ühes
kastis ja ühes kohas koos,
kuhu sa ei saa muudmoodi,
kui autoga.
Õismäelt isegi vist mitte,
saad trolliga ka,
jube raske on sealt jälle kolaga
tagasi minna, et see on see.
See öeldakse selle peale,
et see kaubanduse
kaubandus
iseloom on muutunud,
et sinna minnakse autoga
ja tuua tullakse kolme suure
kilekotiga välja,
keegi jala enam poes ei käi. Aga
mis põhjusel on sellepärast,
et me elame põllul,
sellepärast me ei käi jalapoes.
Aga kui ma elaks sealsamas kõrval,
ei käiks jalapoes,
istus seal kohvikus,
saaks paremini läbi omavahel. Et.
Ma arvan,
et siin on mõtlemisainet küll,
et keskkond võiks olla rohkem nagu
komplitseeritum
ja erinevaid vajadusi arvestab.
Ta on niisugune väga
monofunktsionaalne.
Tööl käime ühes kohas poes teises
kohas ja magame kolmandas kohas
ja vahepeal vaatame televiisorit
või sõidame autoga ja ongi kõik.
Maru igav on see, noh, kas
siis sellepärast võib-olla
põgenemegi muru niitma vahepeal.
Et see maa maaelu on palju
mitmekesisem.
Ega me näeme ju linnas ka seda, et,
Paljud arenduse.
Et ehitavad maja,
aga nad keskkonnale midagi juurde ei
paku,
nad ju kasutavad seda olemasolevat
keskkonda ja oma oma kvaliteedina,
et
parim asi on ju kuskil pargi serva
ehitada, ma ei pea ise parki tegema,
mul on park kohe popsti olemas või
või ehitan mingi suure maja kuskile
miljööväärtuslikku reooni serva,
et maja Kadriorus,
see on võib-olla kaheksakordne, aga,
aga olengi Kadriorus,
aga midagi Kadrioru likku ma ei loo
sinna, et aga need niidid
ja probleemid viivad ikkagi
selle linna planeerimise
ja juhtimise juurde, et kuidas me,
kuidas me oma linna arendame ja.
Kuhu me soosime midagi ehitada
ja kuidas me ette näeme üldse linna
tulevikku, et.
Praegu me, meil on selline hurraa,
hurraa meetodil käib kõik, et
kes see, see mees, kes,
kes ehitab Pirita tee äärde
pilvelõhku ja sellel on merepaadi,
aga järgmistel juba ei ole ju.
No miks me üldse pea tänava
projektiga tegelema on tegelikult
väga lihtne põhjus,
et pea tänav tähendab meie
ühiskasutuses olevat ruumi,
kus on senisest oluliselt rohkem
ruumi jalakäijatele jalgratturitele,
kus on ühistranspordil hästi oluline
osakaal.
Aga võib-olla kõige olulisem selline
aspekt peatänava juures on see,
et kui, kui praegu
ka jalakäijate jaoks on see peatänav
selline transiidiruum eeskätt
või noh, ühest
ühes nii-öelda asutuses teise
jooksmise või,
või poes käimise nii-öelda üks,
üks vaheetapp,
mis püütakse suhteliselt kiiresti
läbida,
siis meie ideaalis võiks peatänav
olla selline koht, kus ka peatud,
kus saad sõpradega kokku kohtu
kokku, kus on kohvikud, restoranid
ja kus
ka selline nagu kohvikute restorani
sisemaailm võiks tänavaruumi
avalduda,
ehk et siin võiksid tekkida mõnusad
lõunapoolsed terrassid ja, ja kohad,
kus oleks mõnus aega veeta.
Pluss seal tegelikult
arhitektuurivõistluse võidutööl oli,
oli tore tore idee sellisest
basseinist, millest
siis tramm läbi sõidab või ütleme,
et tramm on seal kohe
või see bassein on siis
selle trammide kõrval kohe et,
et niisugune nagu atraktiivne
linnaruumilise koht,
mis on koht olemisest,
mitte mitte suur takistus igasuguse
liikumise ees, mis ta praegu on.
Ja noh, tegelikult oleks see ju
ka niisuguseks vääriliseks väravaks
vanalinnale, et meil on üks koht
või piirkond mis on
Noh, mis võiks näitena tööle hakata
ja võiks olla eeskujuks teistele et
see võiks olla tegelikult selline
oksa, esimene raag,
mis hakkab pungumaja,
kust arenevad nagu järgmised etapid
ja, ja mis mis areneb edasi?
See ongi päriselt vajalik selleks,
et inimesed tuleksid õue.
Et väga lihtne on minna pärast tööd
koju, panna uks kinni, ollagi
selle nelja seina vahel lasta oma
lastel nelja seina vahel.
Tegelikult see,
miks me seda väliruumi läbi mõtleme,
ongi see,
et inimesed tuleksid linna,
et linn oleks elavam,
et inimesed oleksid tänaval,
et inimesed oleksid parkides.
Kui sotsioloog valdab võib-olla seda
infot
Mis on nagu need ühiskonnatrendid
üldiselt,
kuhu poole ühiskond liigub?
Mis inimestele meeldib,
mis inimestele ka linnas meeldib,
kas neile meeldib ostelda
või neile meeldiks rohkem käia
pargis see sotsioloogi
ja maastikuarhitekti koostöö
võiks
ja saaks kindlasti vormida palju
paremaid linnu ja linnade väliruumi.
Taani arhitekt Jan Gehl on jaganud
inimese käigud kolme kategooriasse,
esimesed on hädavajalikud,
mida tehakse siis ruumist sõltumatu,
et igal üks peab hommikul tööle
minema või kooli.
Teised on sellised valikulised,
kus juba hakatakse valima endale
teekondi ja valitakse alati
siis see, mis on parem keskkond
ja kolmas on,
kui inimene läheb oma vaba aega
veetma mingisugusesse kohta,
siis ta valib alati
selle kõige parema keskkonna enda
jaoks. Ja kui linnaruumi
või ükskõik millist ruumi
siis läbi mõelda,
siis tulebki alati proovida taotleda
seda kolmandat keskkonda
kuhu inimene tahab igal igal juhul
tulla.
Et nende need hädavajalikud kohad
või hädavajalikud käigud tehakse.
Noh. Me kasutame kohti,
mis on täiesti muidu
vastuvõetamatud,
näiteks kas maanteesõlmed
ja McDonaldsid
ja mingisugused imelikud sõlme
liiklus, sõlmede alused või noh,
sellised kohad,
mis tegelikult oma tüpoloogialt
või korduvad ju riigist riiki,
et sa võid sarnast
liiklussõlme kohata ka Moskvas või,
või Stockholmis.
Et nendel kohtadel ei ole sellist
iseloomu, neid nimetatakse
ka ebakohtade, eks,
aga see kolmandat tüüpi kohad,
mis on siis inimestele meeldivad.
Nad on need, üks asi, on see,
et seal on noh,
läbimõeldud maastikuarhitektuur
koostöös arhitektuuriga inimesed on
hakanud kohti kasutama
ja nendest sellest ruumist ongi
saanud koht siis selle
elamise kaudu,
kui inimesed on need nii-öelda
elanud meeldivaks kohaks,
nad kasutavad neid pidevalt.
Ja selles mõttes
on maastikuarhitektuur noh,
selle inimeste ruumi kasutuse võti
ikkagi, et kui see,
kui see koht on hea,
siis sinna tullakse,
kui ta on hästi läbi mõeldud
ja kui ta on kehvasti tehtud,
halvasti läbi mõeldud, siis,
siis jääb ta tühjaks,
ükskõik kui kalleid,
võib-olla disainlampe sinna pannakse
või, või ilusaid tänavakive. Kui ta,
see algne mõte ja struktuur on halb,
siis seda ei kasuta.